msb106_assignment

### 2024-01-18 msb106_assignment.qmd
w4hifew

```{r}
data <- data %>% 
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural areas"
  ))
```

@@

@@

>>>>

```{r}
data <- data %>% 
  filter(geo != "LV") |> 
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural areas"
  ))
```

@@

```{r}
data %>%
  group_by(deg_urb, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = mean_value, color = deg_urb)) +
  geom_line() +
  labs(title = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst etter Område",
       x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Område") +
  theme_minimal()

```

**Cities**

```{r}
deg1_data <- data |> 
  filter(deg_urb == "Cities")

summary(deg1_data$OBS_VALUE)
```

```{r}
standardavvik_deg1 <- sd(deg1_data$OBS_VALUE)

# Vis resultatet
print(standardavvik_deg1)

```

Gjennomnsittlig befolkningsvekst i "Cities" er 40,01 for perioden 2003-2022.
Modellen over viser hvordan gjennomsnittet har utviklet seg for disse årene.
Det er stor variasjon gjennom årene med et standardavvik på 13.91.

**"Towns and Suburbs"**

```{r}
deg3_data <- data |> 
  filter(deg_urb == "Rural areas")

summary(deg3_data$OBS_VALUE)
```

```{r}
standardavvik_deg2 <- sd(deg2_data$OBS_VALUE)

# Vis resultatet
print(standardavvik_deg2)
```

Gjennonsnittlig befolkningsvekst for "Towns and Suburbs" er på 27,23.
Det er stor variasjon også i denne område typen hvor den laveste verdien er 0.00 og høyeste er 55.30.
Standardavviket viser også til at det har vært en stor variasjon, med en verdi på 12.43.

**Rural areas**

```{r}
deg3_data <- data |> 
  filter(deg_urb == "Rural areas")

summary(deg3_data$OBS_VALUE)
```

```{r}
standardavvik_deg3 <- sd(deg3_data$OBS_VALUE)

# Vis resultatet
print(standardavvik_deg3)
```

Gjennomsnittet i "Rural areas" er på 32,76 i perioden 2003-2022, hvor spredningen går fra 0.00 til 66.60.
Her ser vi altså en større spredning enn Towns og Suburbs som også foklarer et høyere standardavvik på 14,52

@@

```{r}
data1 <- arbeidskraft <- read_csv("arbeidskraft.csv") |> 
  select(arbeidsvekst = OBS_VALUE, geo, age, deg_urb, TIME_PERIOD)

data2 <- arbeidsledighet1 <- read_csv("arbeidsledighet1.csv") |> 
  select(arbeidsledig = OBS_VALUE, geo,age, deg_urb, TIME_PERIOD)

data3 <- huspris <- read_csv("huspris.csv") |> 
  select(huspris = OBS_VALUE, geo, deg_urb, TIME_PERIOD)
```

```{r}
arbeidsvekst <- data1 |>
  filter(age == "Y15-64") |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
  ))
```

```{r}
arbeidsledige <- data2 |> 
  filter(age == "Y15-64") |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
  ))
```

```{r}
huspris <- data3 |> 
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
  ))
```

```{r}
join <- arbeidsvekst |> 
  left_join(arbeidsledige, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))

join1 <- join |> 
  left_join(huspris, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))

maindata <- join1 |> 
  left_join(data, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
```
